# 关于最近心态的一点反思

关于实习，从一开始的不关注到跃跃欲试，再到失去信心，再到信心爆棚，最后到现在的比较冷静。我终于能好好的问问自己，你是谁？ 你想要什么？ 你要怎么去做？

回顾以下这一个月的经历，

1. 一开始不关注是因为操作系统和计算机网络的内容太多，大概每门都有 4、5 本书要看，已经把这学期的时间都占完了；
1. 跃跃欲试是因为有同学和学姐告诉我说，以你的能力完全可以去试试阿里啊。阿里是我最想去的公司，没有之一。所以当时我就想如果真的能拿到实习机会，实习完以后我一定能通过考核拿到正式的 Offer，这真的是一个非常好的机会！
1. 再后来为了准备面试，我去牛客网上找了找之前的面试题目，开始复习。但我越复习越发现我掌握的东西是在是太少了，越复习越没有信心。到后来我几乎就放弃这次实习招聘的机会了，我想从头开始复习，到秋招的时候再面试。
1. 学姐知道我的情况以后还专门找我聊了聊，给我加油打气（真的很谢谢她）。我就答应再试试，后来接到阿里一面的电话，师兄很 nice，聊了一个小时，虽然里面有些废话和组织语言的时间长了一些，聊的时候没有紧张，很放松，还蛮开心的；师兄评价说我技术不错。我真的很开心然后感觉自信一下都回来了。后来为了好好的准备二面，我花了一整天的时间从牛客网上找了 30 多个面经帖，整理了几乎所有可能会问到的问题。后来抱着试一试的态度分享到了开发者头条，没想到被收到了精选中，获得了 2.5万+ 的浏览量、1000+ 收藏、100+ 赞，GitHub 也陆陆续续受到了不少 Star 和 fork。信心一下爆棚了。虽然并没有趾高气昂，但我的心已经不静了。我好像从很小的时候就不经夸，还记的高中时，有一段时间特别想把英语学好，所以上课时我站到教室边上听课，听的聚精会神，老师一有提问，我就能立即回答出来，都不用思考的。连续大概有一个多星期，然后我们英语老师忍不住了，上课夸了我一下，她说，看到我专注的眼神感觉很感动，虽然不是喜欢英语，但是这种对成功的渴望深深的打动了她。我当时因为在专心听课，所以一时间没反映过来，等我反映过来以后发现同学们都在看我。确实很开心，但从那以后我的心就乱了，之后的英语课都没有达到这种专心的程度。
1. 再后来，整理面试题的参考答案，为了赶时间嘛，怕接到二面电话的时候准备不好，就针对特定问题，去查博客。我之前学习都是看书来学习的，博客的话都是遇到一个点不会了去查，所以查博客解决这些问题的方式根本就不合适我也不系统，有时会心情很糟糕。再加上这段的浮躁情绪，所以平时就没有去练习笔试题，之前几个公司（网易、腾讯...）的笔试基本都挂了。到今天为止，接到阿里一面电话都过去两周了，二面的电话仍旧还是没有收到，我现在都有点怀疑阿里的师兄是不是为了安慰我才说我技术不错的（哈哈，开个玩笑～）。有个同学阿里内推已经来了三面，还有个同学腾讯面试来了三面，但是我的阿里二面到现在还没有来。这种情况让我慢慢冷静下来思考问题出在哪。

只有一个点，没有正确的认识自己。

1. 你是谁？你的水平在什么位置？
1. 你想要什么？你是真的想要吗？
1. 要怎么做才能获得你想要的？

这些问题我在一开始都没有想清楚，然后头脑一热就上了！

1. 搞不清楚自己的水平，才会自信心波动那么大
1. 想去阿里，但是不够想（动力不够足）
1. 用的方法不对，用了一个明明不合适自己的学习方法来学

就算这次实习招聘没有结果，但现在能搞清楚这些问题，然后知道面试问哪些方面的问题这也是一个不错的收获。毕竟有了方向有了方法有了心态、还有 4 个月的时间秋招而且阿里实习招聘还有一次网申的机会。未来还是充满希望的！加油啊！
