# 面试题目分类及举例

## 自我介绍

- 自我介绍，名字，学校，研究方向，做的哪些项目，目前在做哪些项目

## 数据结构

- 排序算法及时空复杂度
- 红黑树，红黑树用在哪。
    - TreeMap，1.8的HashMap
- B+ 树（数据库索引）

- 参考资料
    - 《算法》
    - 《数据结构与算法分析》

## Java 基础

- voliate 关键字
- JDK1.8 的改进
- 对 Java 的集合框架有什么样的了解, 用过哪些集合类, 各自的效率以及适用场景
- HashMap 具体的实现（原理）
- ArrayList 怎么转换成 list
- ArrayList 与 LinkedList 的区别。
    - 紧接着问我 ArrayList 可以根据下表查找，LinkedList 可以吗？
    - ArrayList 初始容量，如果满了会怎么办？ 怎么扩容？是新建一个2倍空间的数组然后把值复制进去么？
- JVM 的同步锁
- 继承和多态的内存模型

- 参考资料
    - 源码
    - oracle 官方文档
    - 姜志明老师课件
    - [jenkov](http://tutorials.jenkov.com/)

## Java 进阶

- Java 类加载机制
- JVM 如何确立每个类在 JVM 的唯一性
- 对 JVM 的垃圾回收的认识
- 新生代老年代的概念与晋升，以及新生代与老年代的垃圾回收，CMS垃圾收集器
- JVM 调优
- JVM 内存模型

- 参考资料
    - 《深入理解 Java 虚拟机》

## 数据库

- SQL 语句编写
    - group by 、order by 和聚集函数 的用法
- SQL查询优化
- 数据库索引的实现，B+ 树的特点与优势，叶子结点链表，缓存命中率提高

- 参考资料
    - w3school
    - 《数据库系统概念》

## 操作系统

- 说一下 linux 下命令，如果替换文本中某个字符串用什么命令
- 进程与线程的区别
- 进程间通信的方式
- 线程实现同步的方式
- IPC 进程间的通信

- 参考资料
    - 《现代操作系统》
    - 《操作系统概念》
    - 《Linux/Unix 系统编程手册》

## 计算机网络

- OSI七层模型有哪些，每一层的作用
- TCP建立连接过程（三次握手）
- TCP连接断开过程（四次挥手）
- TCP洪水攻击

- 参考资料
    - 《计算机网络 自顶向下方法》

## 其他

- 举出一个例子说明你的自学能力
- 有做过什么开源项目或者对开源项目有什么贡献吗
- 有什么想问的？在哪个部门？目前做的业务？以及目前所用到的一些技术？
- 以后想从事哪个方向啊？
- 你想去哪个部门？

- 对服务器端开发的理解？
- 影响单台服务器的并发量的因素有哪些？如何优化？
    - 操作系统角度
    - 计算机网络角度
    - 数据库角度
    - 上下文切换：CPU通过时间片分配算法来循环执行任务，当前任务执行一个时间片后会切换到下一个任务。但是切换前会保存上一个任务的状态，以便下次切换回这个任务时，可以再加载这个任务的状态。任务从保存到再加载的过程就是一次上下文切换。上下文切换会影响多线程的执行速度，因此并发线程数并不是越多越好，需要合理控制并发线程数。减少上下文切换的方法有：
    - 无锁并发编程：多线程竞争锁时，会引起上下文切换，所以多线程处理数据时，可以用一些办法来避免使用锁，比如参考ConcurrentHashMap的实现思想，将数据的ID按照Hash算法取模分段，不同的线程处理不同段的数据。
    - CAS算法。Java的Atomic包使用CAS算法来更新数据，而不需加锁。
    - 使用最少线程。避免创建不需要的线程。
    - 协程：在单线程里实现多任务的调度，并在单线程里维持多个任务间的切换。
    - 资源限制方面。硬件因素有服务器的带宽，磁盘读写速度和CPU的处理速度。软件资源限制有数据库的链接数和socket链接数等。

## 题目来源

- [牛客网](https://www.nowcoder.com/)
